# 1 为什么需要分布式锁

为了保证一个方法在高并发情况下的同一时间只能被同一个线程执行，在传统单体应用单机部署的情况下，可以使用Java并发处理相关的API(如ReentrantLcok或synchronized)进行互斥控制。但是，随着业务发展的需要，原单体单机部署的系统被演化成分布式系统后，由于分布式系统多线程、多进程并且分布在不同机器上，这将使原单机部署情况下的并发控制锁策略失效，为了解决这个问题就需要一种跨JVM的互斥机制来控制共享资源的访问，这就是分布式锁要解决的问题。

# 2 分布式锁应具备的条件

- 在分布式系统环境下，一个方法在同一时间只能被一个机器的一个线程执行；
- 高可用的获取锁与释放锁；
- 高性能的获取锁与释放锁；
- 具备可重入特性；
- 具备锁失效机制，防止死锁；
- 具备非阻塞锁特性，即没有获取到锁将直接返回获取锁失败。

# 3 分布式锁的实现方式

- 基于数据库实现
- 基于redis实现
- 基于redlock实现

# 4 基于数据库实现

## 4.1  基于乐观锁

### 4.1.1 基于表主键唯一实现分布式锁

利用主键唯一的特性，如果有多个请求同时提交到数据库的话，数据库会保证只有一个操作可以成功，那么我们就可以认为操作成功的那个线程获得了该方法的锁，当方法执行完毕之后，想要释放锁的话，删除这条数据库记录即可

存在的问题：

- 这把锁强依赖数据库的可用性，数据库是一个单点，一旦数据库挂掉，会导致业务系统不可用。
- 这把锁没有失效时间，一旦解锁操作失败，就会导致锁记录一直在数据库中，其他线程无法再获得到锁。
- 这把锁只能是非阻塞的，因为数据的 insert操作，一旦插入失败就会直接报错。没有获得锁的线程并不会进入排队队列，要想再次获得锁就要再次触发获得锁操作。
- 这把锁是非重入的，同一个线程在没有释放锁之前无法再次获得该锁。因为数据中数据已经存在了。
- 这把锁是非公平锁，所有等待锁的线程凭运气去争夺锁。
- 在 MySQL 数据库中采用主键冲突防重，在大并发情况下有可能会造成锁表现象。

### 4.1.2 基于表字段版本号做分布式锁

这个策略源于 mysql 的 mvcc 机制，使用这个策略其实本身没有什么问题，唯一的问题就是对数据表侵入较大，我们要为每个表设计一个版本号字段，然后写一条判断 sql 每次进行判断，增加了数据库操作的次数，在高并发的要求下，对数据库连接的开销也是无法忍受的。

## 4.2 基于悲观锁

### 4.2.1 基于数据库排他锁

在查询语句后面增加for update，数据库会在查询过程中给数据库表增加排他锁 (**InnoDB 引擎在加锁的时候，只有通过索引进行检索的时候才会使用行级锁，否则会使用表级锁**。这里我们希望使用行级锁，就要给要执行的方法字段名添加索引，值得注意的是，这个索引一定要创建成唯一索引，否则会出现多个重载方法之间无法同时被访问的问题。重载方法的话建议把参数类型也加上。)。当某条记录被加上排他锁之后，其他线程无法再在该行记录上增加排他锁。

**重载方法无法同时被访问的问题：**

假设我们有两个重载方法：update(int) 和 update(String)，它们都用来更新数据库中的数据。如果索引不是唯一的，那么当一个线程在执行 update(1) 时，另一个线程也可能在执行 update("hello")，此时它们会同时在数据库中申请更新相应的行，但由于索引不是唯一的，所以这些行中可能包含了不止一条数据。

获得排他锁的线程即可获得分布式锁，当获取到锁之后，可以执行方法的业务逻辑，执行完方法之后，通过connection.commit()操作来释放锁。

这种方法可以有效解决上面提到的无法释放锁和阻塞锁的问题：

- 对于阻塞锁， for update语句会在执行成功后立即返回，在执行失败时一直处于阻塞状态，直到成功。
- 对于锁定之后服务宕机，无法释放，使用这种方式，服务宕机之后数据库会自己把锁释放掉。

但是依旧存在数据库单点和可重入问题，另外MySQL 会对查询进行优化，即便在条件中使用了索引字段，但是否使用索引来检索数据是由 MySQL 通过判断不同执行计划的代价来决定的，如果 MySQL 认为全表扫效率更高，比如对一些很小的表，它就不会使用索引，这种情况下 InnoDB 将使用表锁，而不是行锁。此外，我们要使用排他锁来进行分布式锁的 lock，那么一个排他锁长时间不提交，就会占用数据库连接。一旦类似的连接变得多了，就可能把数据库连接池撑爆。

**总之就是有各种各样的问题，操作数据库需要一定的开销，使用数据库的行级锁并不一定靠谱**

# 5 基于redis做分布式锁

## 5.1 基于 REDIS 的 SETNX()、EXPIRE() 方法做分布式锁

**setnx()**

setnx 的含义就是 SET if Not Exists，其主要有两个参数 setnx(key, value)。该方法是原子的，如果 key 不存在，则设置当前 key 成功，返回 1；如果当前 key 已经存在，则设置当前 key 失败，返回 0。

**expire()**

expire 设置过期时间，要注意的是 setnx 命令不能设置 key 的超时时间，只能通过 expire() 来对 key 设置。

**del(key)**

delete key：删除key

**使用步骤**

1、setnx(lockkey, 1) 如果返回 0，则说明占位失败；如果返回 1，则说明占位成功

2、expire() 命令对 lockkey 设置超时时间，为的是避免死锁问题。

3、执行完业务代码后，可以通过 delete 命令删除 key。

这个方案其实是可以解决日常工作中的需求的，但从技术方案的探讨上来说，可能还有一些可以完善的地方。**比如，如果在第一步 setnx 执行成功后，在 expire() 命令执行成功前，发生了宕机的现象，那么就依然会出现死锁的问题，所以如果要对其进行完善的话，可以使用 redis 的 setnx()、get() 和 getset() 方法来实现分布式锁。**

## 5.2 基于 REDIS 的 SETNX()、GET()、GETSET()方法做分布式锁

这个方案的背景主要是在 setnx() 和 expire() 的方案上针对可能存在的死锁问题，做了一些优化。

**getset()**

这个命令主要有两个参数 getset(key，newValue)。该方法是原子的，对 key 设置 newValue 这个值，并且返回 key 原来的旧值。假设 key 原来是不存在的，那么多次执行这个命令，会出现下边的效果：

- getset(key, “value1”) 返回 null 此时 key 的值会被设置为 value1
- getset(key, “value2”) 返回 value1 此时 key 的值会被设置为 value2
- 依次类推！

**使用步骤**

- setnx(lockkey, 当前时间+过期超时时间)，如果返回 1，则获取锁成功；如果返回 0 则没有获取到锁，转向 2。
- get(lockkey) 获取值 oldExpireTime ，并将这个 value 值与当前的系统时间进行比较，如果小于当前系统时间，则认为这个锁已经超时，可以允许别的请求重新获取，转向 3。
- 计算 newExpireTime = 当前时间+过期超时时间，然后 getset(lockkey, newExpireTime) 会返回当前 lockkey 的值currentExpireTime。
- 判断 currentExpireTime 与 oldExpireTime 是否相等，如果相等，说明当前 getset 设置成功，获取到了锁。如果不相等，说明这个锁又被别的请求获取走了，那么当前请求可以直接返回失败，或者继续重试。
- 在获取到锁之后，当前线程可以开始自己的业务处理，当处理完毕后，比较自己的处理时间和对于锁设置的超时时间，如果小于锁设置的超时时间，则直接执行 delete 释放锁；如果大于锁设置的超时时间，则不需要再锁进行处理。

## 5.3 基于 REDLOCK 做分布式锁

Redlock 是 Redis 的作者 antirez 给出的集群模式的 Redis 分布式锁，它基于 N 个完全独立的 Redis 节点（通常情况下 N 可以设置成 5）。

算法的步骤如下：

- 1、客户端获取当前时间，以毫秒为单位。
- 2、客户端尝试获取 N 个节点的锁，（每个节点获取锁的方式和前面说的缓存锁一样），N 个节点以相同的 key 和 value 获取锁。客户端需要设置接口访问超时，接口超时时间需要远远小于锁超时时间，比如锁自动释放的时间是 10s，那么接口超时大概设置 5-50ms。这样可以在有 redis 节点宕机后，访问该节点时能尽快超时，而减小锁的正常使用。
- 3、客户端计算在获得锁的时候花费了多少时间，方法是用当前时间减去在步骤一获取的时间，只有客户端获得了超过 3 个节点的锁，而且获取锁的时间小于锁的超时时间，客户端才获得了分布式锁。
- 4、客户端获取的锁的时间为设置的锁超时时间减去步骤三计算出的获取锁花费时间。
- 5、如果客户端获取锁失败了，客户端会依次删除所有的锁。

使用 Redlock 算法，可以保证在挂掉最多 2 个节点的时候，分布式锁服务仍然能工作，这相比之前的数据库锁和缓存锁大大提高了可用性，由于 redis 的高效性能，分布式缓存锁性能并不比数据库锁差。